# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes» Крюков Николай Сергеевич

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

### Ответ

#### 1. Расчет ресурсов для приложений

- **База данных:** 3 копии $\times$ (1 CPU, 4 ГБ) = 3 CPU, 12 ГБ RAM
- **Кеш:** 3 копии $\times$ (1 CPU, 4 ГБ) = 3 CPU, 12 ГБ RAM
- **Фронтенд:** 5 копий $\times$ (0.2 CPU, 50 МБ) = 1 CPU, 0.25 ГБ RAM
- **Бекенд:** 10 копий $\times$ (1 CPU, 600 МБ) = 10 CPU, 6 ГБ RAM
- **Всего для приложений:** **17 CPU и 30.25 ГБ RAM**.

#### 2. Планирование кластера (с учетом отказоустойчивости N+1)

Чтобы кластер выдержал аварию одной ноды, мы возьмем **4 рабочие ноды**. При отказе одной, нагрузка распределится на 3 оставшихся.

#### 3. Итоговые параметры

С учетом системных расходов Kubernetes (примерно 1 CPU и 2 ГБ на ноду), нам подходят следующие параметры:

- **Количество нод:** 4
- **Конфигурация ноды:** 8 vCPU, 16 ГБ RAM

Такой запас позволит приложениям работать стабильно даже при потере одного сервера.



